[Musique] de Tandem TV bonjour je suis ravie de vous retrouver sur notre beau plateau de petits deviendra grand alors une rentrée qui s'annonce évidemment dans la bonne humeur alors c'est donc l'heure de la rentrée des classes mais pour en parler c'est notre sujet du jour et pour en parler j'ai la chance d'avoir à mes côtés mon ami Laurie goslan salut Isa je suis hyper contente se retrouver après ces vacances j'espère que tu t'es bien reposé très bien et toi tu m'as manqué Lorie bah écoute toi aussi du coup ça m'a donné l'occasion de réfléchir au sujet de la rentrée la rentrée c'est toujours un moment qui remplit d'excitation oui mais aussi d'angoisse tout simplement du au fait que il y a des changements qui s'annoncent du au
fait également que on redoute souvent la séparation avec nos enfants on n'aime pas trop sortir de notre zone de confort on aime encore moins que nos enfants sortent de leur zone de confort donc du coup pour cette première émission de cette nouvelle année je te propose qu'on fasse les missions en deux parties la première partie on va traiter de comment préparer nos enfants à cette rentrée comment gérer la rentrée et puis aussi je vous donnerai des tuyaux qui seront valables pour toute l'année et en deuxième partie de l'émission on parlera de la pression que l'on met souvent sur nos enfants pour les résultats scolaires pour leur performance est-ce que c'est bien est-ce que c'est pas bien on évoquera aussi d'ailleurs les activités
extrascolaires et voilà bien c'est tout un programme on a bien fait de venir alors écoute Laurie moi je te propose de lancer ben tout de suite la première partie de cette émission comment ça date des sereinement à la rentrée tout de suite alors Laurie voilà juste pour une petite précision quand même on va bien bien sûr parler du jour J de la rentrée et évidemment mais on va pas parler que de ça on va parler aussi des semaines qui vont suivre cette rentrée voir même des mois exactement si vous tombez sur cette émission et que le jour de la rentrée est passé ne zappez pas parce que il y aura vraiment tout un tas de conseils déjà qui pourront vous servir pour l'année prochaine mais aussi tout un tas
de conseils pour le courant de l'année et toute l'année en fait et même les premières semaines et enfin voilà tu vas donner tout au long cette émission des astuces qui seront valables toute l'année Lorie alors on va on a ma première question là qui me vient que j'ai envie de te poser évidemment qui va concerner évidemment la période de cette rentrée est-ce que d'après toi Laurie est-ce qu'il faut préparer les enfants à la rentrée des classes c'est ce qu'il faut vraiment leur en parler bien avant ou non les pas ne pas les embêter avec ça les laisser passer leurs vacances tranquillement et sinon si il faut les préparer comment on le fait Lorie alors moi je pense vraiment qu'il faut les préparer psychologiquement
comme je disais tout à l'heure une sortie de zone de confort un changement c'est jamais hyper agréable ça crée un stress qui est un stress positif parce que c'est bien mais toujours est-il que c'est dans stress et que finalement plus on va préparer nos enfants et plus on va faire diminuer ce niveau de stress en fait pour faire du mieux le niveau stress il faut juste qu'il s'attendent à ce qui va se passer juste qu'ils comprennent ce qui va se passer le plus en détail possible alors mais demain dis-nous comment concrètement on le prépare l'enfant comment qu'est-ce qu'on lui dit qu'est-ce qu'on fait comment on prépare cet enfant à l'entrée alors je vais vous donner trois astuces bien concrètes
trois conseils bien concrets le premier conseil que je peux donner et qui selon moi est le plus important et d'ailleurs qui est une règle absolue selon moi en éducation c'est la joie et l'enthousiasme alors en fait il va falloir transmettre un autre enfant de la joie et de l'enthousiasme autour de cette rentrée peu importe quels sont nos véritables ressentis il faut vraiment transmettre de l'enthousiasme alors comment on va faire c'est par petite touche comme ça tout au long de l'été dire un autre enfant oh là là mais c'est extraordinaire tu te rends compte en quelle classe tu vas passer et les copains que tu auras et la professeure que tu auras ou les professeurs et toutes ces matières que tu vas apprendre
toutes ces nouvelles connaissances et voilà enfin vraiment essayer de transmettre quelque chose comme ça de positif finalement plus on va lui transmettre du positif lui il sera contaminé par ce positif et finalement il appréhendra les choses donc avec beaucoup plus de positivité enthousiaste et créatif exactement et en fait à côté de ça on peut également se préparer concrètement donc toujours en étant enthousiaste donc on va dire à notre enfant aujourd'hui on va se faire une journée kif toi et moi on va aller acheter ensemble toutes les fournitures scolaires dont tu as besoin quand on est là-bas on n'est pas obligé de se cantonner à la liste qui a été donnée par l'école si votre enfant il veut
choisir un taille-crayon en plus c'est un truc Robocop ou je ne sais quoi qui lui plaît faut laisser faire il faut que ce soit assez fluide évidemment faut acheter les choses de la liste mais voilà il faut quand même que ce soit assez fluide et que voilà en fait en se rendant compte que il a toutes ces affaires et qu'il est prêt finalement ça va aussi le préparer psychologiquement et puis ça va lui donner cette en train à vouloir y aller et troisième petit conseil c'est de développer au maximum l'indépendance de nos enfants alors je sais vous allez me dire quel rapport en fait pendant tout l'été si on peut développer au maximum leur indépendance et là je parle surtout pour les petits en fait
et ben finalement ils vont arriver à l'école beaucoup plus sur deux parce que qui dit développer son indépendance dit gagner en confiance en soi qui diffèrent les choses seul dit je sais que je suis capable de faire des choses seules donc un enfant qui a l'habitude de faire des choses seules à la maison tu auras un enfant qui en fait s'en sortira beaucoup mieux le jour de l'école il sera pas perdu en fait alors il y a des outils concrets pour ça il y a notamment des routines on peut les fabriquer soi-même on peut en trouver plein plein sur internet il y en a même qui sont imprimables gratuitement et moi j'en ai fait une donc qui est disponible sur mon site qui est très abordable il y a les routines du jour bonjour et les routines
du soir bonsoir c'est tout personnalisé avec la photo de l'enfant il y a la possibilité de choisir son humeur du jour donc humeur mauvaise humeur donc c'est l'occasion également pour engendrer une discussion avec notre enfance si jamais il est de mauvaise humeur là les jours de la semaine alors même pour ceux qui savent pas lire c'est pas grave parce que sur chaque jour de la semaine il y a une couleur différente et à force de voir le mot écrit vont finir par retenir et puis il y a des images alors là en fait sur parmi 40 petits stickers comme ça on va pouvoir choisir et donc on va choisir en fonction de des habitudes de notre enfant donc par exemple moi j'ai mis pour mon enfant je me réveille je fais
mes besoins je me lave les mains je bois je mange j'écoute de la musique je me brosse les dents voilà c'est toute sa routine qui doit faire le matin avant d'aller à l'école ça le rassure et en plus j'ai pas besoin de lui répéter 500 000 fois de de le faire il sait ce qu'il doit faire et une fois qu'il a une fois qu'il a fait il déplace sa photo donc il se réveille ensuite il a fait ses besoins il se lave les mains etc etc et on a la même chose donc pour le soir je range mes affaires je joue je prends mon je mets mon pyjama etc et vous pouvez choisir ce que vous voulez il y a même des petits stickers comme ça qui sont blancs comme ça vous pouvez dessiner je sais qu'il y a une maman notamment qui a
dessiné la ventoline de son fils parce que voilà moi j'ai pas mis la télé mais il y en a qui ont rajouté les moments télé voilà donc ça c'est un élément qui peut aider beaucoup les enfants à gagner en indépendance au-delà de ça on peut faire comme j'en avais déjà parlé dans dans plusieurs émissions ici on peut leur acheter les petits couteaux qui coupent les les aliments et pas les doigts et ça ça aide à ce qui se sentent grand en fait grand pour l'école donc ok donc on a exactement on l'a préparé pour le jour de la rentrée et donc on arrive le jour J alors qu'est-ce qu'on fait parce que je pense que voilà c'est très dur pour pour les parents les pleurs de les enfants des enfants bon on a tous connu
ça c'était pas ration très difficile ce jour-là est-ce que tu penses toi que les pleurs sont inévitables est-ce que est-ce que ça veut dire que l'enfant n'est pas prêt pour l'école est-ce que c'est pas encore le moment pour lui enfin déjà avant de répondre à cette question je voudrais dire que les pleurs ils sont surtout insupportables pour les parents quand le parent n'a pas en tête que il fait quelque chose de bon pour son enfant que là où il le met c'est forcément positif pour lui donc en fait je crois qu'il faut surtout se rappeler le jour de la rentrée c'est hyper important que l'école c'est le plus beau cadeau qu'on puisse apporter à notre enfant c'est pas une punition on n'est pas en train de le punir quand on
l'envoie à l'école au contraire on lui donne une opportunité on lui offre la possibilité de gagner en indépendance de gagner en confiance en Lui évidemment de se développer intellectuellement de se développer socialement enfin c'est extrêmement riche l'école et évidemment c'est le lieu où on apprend à lire à écrire à compter mais c'est aussi et surtout en fait le lieu où on apprend à vivre et à vivre en société donc c'est un cadeau qu'on fait à notre enfant et je pense que si on voit notre enfant pleurer le jour de la rentrée mais est persuadé ou fait quelque chose de bon pour lui déjà ce sera un peu plus facile pour nous donc c'est vraiment bien garder ça en tête et pour répondre à ta question donc concrètement les pleurs
inévitables non je pense qu'il y a des enfants qui sont plus à l'aise en fait avec la nouveauté il y en a qui sont peut-être un peu plus mature leur ils arrivent à mieux gérer leurs émotions un enfant qui pleure ça va pas du tout dire qu'il est pas prêt ça veut pas du tout dire que il va pleurer toute l'année pas du tout je pense qu'il faut pas y voir plus de signification que ça notre enfant il pleure surtout ne pas lui montrer que ça nous angoisse surtout surtout ne pas pleurer devant lui parce que là ça voudrait dire que on lui dirait oui tu as des raisons de pleurer ce serait ça le message donc si on doit pleurer on se retient et on va pleurer dans sa voiture je sais que c'est dur prendre conscience que l'école c'est
important c'est sûr qu'il faut souligner quand même que que on pense que l'école c'est quelque chose d'acquis mais finalement c'est un grand privilège de notre une société moderne c'est vraiment quelque chose de d'extraordinaire et c'est ça comme tu dis il faut le garder en tête et puis et puis en plus moi ça me fait pas pourquoi je sais pas pourquoi ça me vient là on peut quand tu parles de l'enthousiasme de créativité on peut chanter cette fameuse chanson sur le chemin de l'école qui a eu cette idée folle un jour d'inventer l'école parce que pour que les enfants détestent Charlemagne bon en tout cas en tout cas ce qui est sûr c'est qu'au moment où notre enfant pleure tu as raison c'est bien d'y
mettre de l'enthousiasme de lui chanter la chanson peut-être c'est hyper sympa et on lui fait un petit câlin et surtout l'important par pitié ne restez pas trop longtemps si votre enfant pleure et ben en fait il vaut mieux partir pourquoi parce qu'en fait tant que votre enfant pleure tant que votre enfant vous voit et que vous êtes là ça son cerveau est uniquement focalisé sur la crainte de vouloir partir donc il peut pas passer à autre chose à partir du moment où vous partez vous avez arrêté la et vous restez finalement vous vous faites vous faites durer la torture j'ai envie de dire donc en gros il vaut mieux partir parce qu'au moment où vous allez partir il va se mettre entre guillemets en mode
survie et finalement c'est là où il va commencer à appréhender son environnement à essayer de voir ce qui se passe dans ce nouveau lieu et comme par magie va arrêter de pleurer en fait il va survivre en fait et c'est des mini frustrations qui sont je pense nécessaire pour le développement de nos enfants c'est pas qu'on veut leur infliger de la souffrance c'est que finalement on les prépare au monde un enfant qui qui n'avait que aucune frustration quand il était petit que on a tout le temps protégé finalement il va jamais s'en sortir adulte donc voilà pour voir ça comme des mini frustrations nécessaires alors nourrice c'est vrai c'est dur pour les parents on le sait on le comprend mais c'est vrai que l'enfant quand il
voit son parent son parent inquiet ça le met encore plus inquiet finalement si le stress se contamine bah le calme aussi finalement non alors le riz toi il me semble que tu as quatre conseils à nous apporter ce soir je crois que le premier il a un rapport avec un petit cœur parce que tu peux nous en parler oui alors ces quatre conseils pour appréhender l'école de façon un peu plus facile alors le petit coeur c'est vraiment pour le jour de la rentrée mais on peut le faire aussi pour les autres jours en quoi ça consiste on dessine un petit coeur sur sa propre main on dessine un petit coeur sur la main de notre enfant et on explique que c'est un petit coeur qui fait des chatouilles comment si notre enfant a envie de nous
voir si on lui manque pendant que il est à l'école il peut faire un petit bisou comme ça sur son coeur et nous on recevra des chatouilles et on lui dit que nous aussi dans la journée on lui fera des petits bisous sur notre coeur et il recevra sur le sien des petits chatouilles alors tu me diras est-ce que ça marche bah oui ça marche pourquoi j'ai testé moi cette année là ça marche parce que parce qu'en fait psychologiquement si je te dis que ta main elle va te gratter bah elle va te gratter et donc du coup comme notre enfant il va y penser au long de la journée et ben ça va forcément marcher l'idée c'est quoi c'est juste de créer un lien affectif à travers quelque chose de de concret de tangible pour notre
enfant donc voilà quelque chose une chose à laquelle sera attachée donc là j'ai donné cet exemple du petit coeur mais ça peut être tout et n'importe quoi ça peut être aussi juste d'avoir les mêmes vêtements ça peut être un petit mot dans la trousse enfin voilà que chacun y aille de sa petite créativité trop mignon moi j'aime bien cette idée là tu es très poétique d'histoire avec une touche ces petits chatouilles sur le cœur moi j'aime bien alors ton deuxième conseil concerne le chemin pour aller à l'école pour ses rentes là tu dis il vaut mieux prendre l'enfant par la main que le porter contre soi ça c'est plus pour les enfants petits parce que le truc du petit coeur ça peut aller jusqu'à tard
le truc du chemin c'est plus pour les enfants petits je pense effectivement qu'il vaut mieux leur tenir la main pour arriver à l'école et non pas les porter pourquoi simplement parce qu'on les met dans une posture de grand et que du coup ce sera un peu moins difficile pour lui peut-être de se séparer voilà c'est plus dans la continuité il lâche la main et puis il avance alors que s'il est vraiment lové dans vos bras confortablement et voilà c'est très compliqué c'est très agréable donc du coup ce sera d'autant plus dur de se séparer ça veut pas dire quand même qu'il faut pas avoir de câlins enfin au moment de la séparation pas du tout c'est très important que tu poses cette question évidemment qu'il faut faire des
câlins et évidemment que plus on va remplir le réservoir on peut avoir le sentiment que en le faisant ce dernier câlin encore s'il le demande pas faut pas aller le chercher j'ai compris mais on peut lui dire lui faire un coucou on lui envoie un petit bisou si on a fait le coeur un petit bisou sur le coeur et puis voilà mais mais si l'enfant en a besoin on va évidemment pas le rejeter plus on va remplir son réservoir affectif et plus notre enfant ils volera de ses propres ailes le moment venu donc ça évidemment mes parents ne pas non plus trop s'attarder comme je disais tout à l'heure voilà on fait le câlin on rassure notre enfant et on y va en fait il y a un moment pour tout je pense qu'il y a un moment pour leur dire tu es
grand et je te fais confiance et donc ton bah oui en parlant de confiance justement à ton troisième conseil c'est justement ne surtout pas mentir à l'enfant sur leur sur leur arrivée enfin en fait c'est vrai que ça peut être très tentant par exemple j'imagine que vous êtes des millions à avoir déjà fait ça moi aussi le moment où on quitte notre enfant et où il part en crise de l'arme bah c'est tentant pour arrêter la crise et pour pouvoir partir parce que parfois on peut pas rester non plus parce qu'on a notre travail etc de lui dire écoute je vais chercher un truc dans la voiture je reviens je reviens je pense que moi aussi en fait j'ai pas vraiment souvenir mais je pense que naturellement je l'ai fait et en fait je
pense que c'est la pire des choses à faire pourquoi parce que oui sur le coup peut-être ça va le calmer tout de suite mais il est pas bête il va bien voir que vous revenez pas en fait tout simplement et donc du coup ça va étioler petit à petit la confiance qu'il a en vous et au final le lendemain bah non seulement on va pas éviter la crise immédiate mais en plus il va être en panique toute la journée que vous revenez pas enfin bref c'est c'est pas du tout une une solution pérenne clairement donc quoi qu'il arrive si par exemple vous pouvez pas aller chercher votre enfant le soir et à n'importe quel âge même à 15 ans si vous avez l'habitude d'aller le chercher et que ce soit là c'est pas vous bah
prévenez-le je pense que il vaut mieux prévenir personne n'aime les surprises de ce genre parce que c'est vrai qu'on est on cherche souvent à éviter le déplaisir au moment immédiat mais au final c'est vrai que c'est au détriment de construire quelque chose de stable avec notre enfant et enfin dernier conseil tu dis qu'il faut montrer à notre enfant qu'on a confiance en son enseignant parce que c'est vrai que on peut parfois ça peut arriver qu'on n'a pas un feeling il y a quelque chose qui nous dérange ça se passe pas très bien mais tu dis qu'il faut effectivement qu'on peut arriver qu'on n'est pas le feeling on n'est pas obligé d'avoir le feeling avec tout le monde mais il faut bien comprendre que si on déblatère à la
maison devant notre enfant sur son enseignant sur les copains d'école ou sur l'école elle-même sur la classe ou quoi que ce soit qui en rapport avec ça et ben finalement ça va briser le lien de confiance que notre enfant essaye de créer 8 heures par jour c'est quand même compliqué c'est pas forcément une bonne solution donc je pense que si il y a un problème il vaut mieux épargner notre enfant et aller essayer de régler le problème en bonne intelligence avec les adultes concernés mais vraiment essayer de préserver l'enfant au maximum là-dessus de de ne pas trop lui dire forcément ce qu'on pense c'est ce qu'on ressent et plutôt le guider vers une confiance parce que finalement son enseignante tu
es la personne qui va lui apprendre des choses donc on n'a pas trop le choix évidemment il faut changer de classe il faut tout ça si vraiment il y a quelque chose qui coince ok mais voilà dans l'absolu il faut je dirais avancer maintenant la main avec l'enseignant merci pour tout pour ces conseils là ces quatre conseils qui sont vraiment plein de bon sens et qui vont bien sûr j'espère aider les parents qui nous regardent on va passer là de passer à la deuxième partie de cette émission on va on va se détacher des résultats bah voilà c'est ça on va se détacher des résultats donc on arrive tout de suite pour la deuxième partie de cette édition [Musique] alors Laurie vraiment voilà c'est vrai dans quelle famille ne s'intéressons pas
aux résultats scolaires la course à la performance aux résultats c'est vrai que bon ben même pour nous-mêmes on est comme ça donc et forcément on l'est avec nos enfants on a souvent l'impression quand on part en que si on n'est pas là avec la pression à parler des notes bon ben on se dit notre enfant va se laisser aller il va pas travailler enfin il va que va-t-il faire dans sa vie on a plein de de ce genre de de questions oui c'est bourré de peur tout ça mais voilà c'est des peurs alors on est là alors mettre des pressions qu'est-ce que tu en penses alors franchement est-ce que c'est bien est-ce que c'est pas bien j'ai pas la prévention de d'avoir la réponse j'en sais rien la seule chose que je sais
c'est que c'est une question qui m'intrigue et voilà moi mes enfants sont encore petits donc il est temps en fait c'est maintenant que je dois me poser cette question là et du coup je pense que c'est un bon moment le moment de la rentrée scolaire pour nous tous de se poser cette question pour savoir comment est-ce qu'on va appréhender tout ça donc voilà donc en fait disons que la seule chose que j'observe en tant que parents si on s'observe objectivement et ben tous nos échanges avec nos enfants la plupart de nos échanges ce sont des échanges utilitaires est-ce que tu as fait ton bain est-ce que tu as fait tes devoirs est-ce que tu as appris ta leçon quelle note tu as ramené etc c'est déjà change utilitaire et en attente d'un
résultat concret je pense qu'on est beaucoup de parents à se reconnaître dans ça moi personnellement oui tu as fait des devoirs est-ce que tu fais ça et donc du coup moi je me suis vraiment juste posé la question c'est un truc qui m'a tracassé tous l'été pour te dire et du coup mais j'ai vraiment posé la question et je me suis dit tiens je vais mener ma petite enquête qu'est-ce qui rend les gens performants en fait parce que c'est ça toute l'histoire qu'est-ce qui fait que quelqu'un réussit et que quelqu'un ne réussit pas et donc je me suis dit que j'allais choisir un petit panel de de personnes qui avaient très bien réussi dans suivi donc des personnalités donc voilà j'ai pris par exemple Michael Jordan Johnny Hallyday
Céline Dion mais aussi Simone Veil enfin des personnes de notre époque et de d'avant des personnes vivantes des personnes décédées et j'ai essayé comme ça de regarder des interviews de lire quelques biographies voilà et en fait j'ai essayé de voir quel était le point commun entre tous et est-ce que tout cela parlait de la pression qui avait mis leurs parents pour justifier de la réussit est-ce que est-ce que ça aurait été un facteur déclenchant ou non et bah figure-toi que non il y en a aucun qui parle de ça donc c'est quand même intéressant à se dire parce qu'on est quand même on est quand même tous en recherche de performance pour nous-mêmes et pour nos enfants et finalement les personnes les plus performantes il y en
a pas une seule mais en tout cas de alors qu'est-ce qui est pas une seule parmi le petit c'est pas une étude non plus faite sur des millions en tout cas j'ai remarqué que il y en a pas un seul qui dit mes parents m'ont mis la pression les parents étaient très sur les notes et sur machin c'est quoi l'origine de leur réussite alors et ben donc du coup je me suis posé cette question et j'ai l'impression que le point commun entre tous c'est qu'ils ont une véritable force intérieure et si je devais diviser en fait cette force intérieure ben en fait ils ont une véritable confiance en eux ça c'est clair qu'ils n'ont pas toujours eu mais qui a été forgé avec le temps et ça je pense que ça vient beaucoup de
l'éducation moi aussi une véritable connaissance de même donc ils savent ce qu'ils aiment ce qu'il n'aime pas ce dont ils ont besoin envie dans la vie et qui voudrait à tout prix éviter ils ont une bonne connaissance de même ils ont pas peur de l'échec donc ça en fait des gens persévérant c'est à dire qu'ils voient l'échec comme un tremplin vers la réussite c'est pas du tout voilà c'est la réussite c'est pas forcément une fin en soi c'est vraiment le chemin qui est ce qu'on apprend beaucoup ils sont ils sont d'ailleurs motivés et passionnés d'apprentissage tous donc soit dans leur domaine précis de Michael Jordan raconté que à la base ils étaient pas du tout le meilleur basketteur que quand ils s'entraînait
c'était pas du tout le meilleur de son équipe et ce qui a fait la différence entre lui et les autres c'est que lui était tellement passionné par simplement le fait de mettre le ballon dans le panier que et ben en fait déjà il est pensé tout le temps donc il se visionnait constamment en train de mettre le ballon dans le panier et en plus lui en dehors des entraînements il continuait de jouer il s'entraînait tout ça en fait il lâchait rien et même s'il mettait je alors je sais pas si c'est vrai mais il y a une légende qui dit que c'est celui qui a le plus grand record de panier ratée après c'est peut-être aussi celui qui a tenté le plus donc je sais pas en tout cas il y a quelque chose là-dessus quoi
donc voilà j'ai l'impression qu'ils ont tous ces points communs là et donc je te pose la question que je me pose c'est qu'est-ce qu'on fait oui qu'est-ce qu'on fait quand notre enfant ramène une mauvaise note naturellement qu'est-ce qu'on fait bah j'ai envie de te dire voilà on est gronde on les gronde alors pas du coup je me pose la question vraiment encore une fois je sais pas si j'ai la réponse bonne ou pas vraiment je partage juste ma réflexion avec vous qui m'a tracassé tous l'été bah je pense que finalement quand on gronde notre enfant parce qu'il a une mauvaise note qu'est-ce que ça va créer ça va créer une peur de l'échec et une peur de décevoir donc on n'est pas en tout cas ni dans la confiance en soi ni dans la
connaissance de soi ni dans l'absence de peur de l'échec et donc du coup dans la persévérance parce que finalement notre enfant il va voir qu'il a échoué et puis il va être déçu de lui-même de nous avoir déçu et donc il va abandonner bien souvent donc finalement est-ce que gronder c'est vraiment la solution moi je crois pas et donc je peux proposer concrètement est-ce qu'on pourrait tenter ce truc là d'ailleurs voilà s'il y a des gens qui ont envie d'essayer de tenter l'expérience moi je pense que je vais essayer de le faire cette année franchement et ben plutôt quand notre enfant nous ramène une mauvaise note lui poser des questions en fait lui dire vraiment avec bienveillance d'abord comment tu te sens
avec cette note ensuite qu'est-ce que tu penses qui s'est passé est-ce que ça te fait de la peine est-ce que tu as envie d'améliorer ça est-ce que tu te sens capable d'améliorer ça et donc on va créer un échange qui est vraiment beaucoup plus constructif avec notre enfant et qui probablement va créer un lien entre nous et une confiance en Lui sur le long terme il sera finalement beaucoup plus productive intéressante de le savoir quand tout ça tout ce que tu as à nous apportes là tout ce que tu dis c'est vrai que c'est intéressant de le comprendre c'est vrai que c'est intéressant que les parents écoutent parce que ça c'est depuis petit parce que tu vois moi aujourd'hui j'ai l'impression que mon fils plus grand
si je lui dis bon enfin si j'ai pas habitué dès le départ à parler ses émotions et comprendre pourquoi il arrive pas aujourd'hui moi j'ai l'impression que que il va dire bon ma mère elle est cool tu as compris et que donc du coup il va rien faire voilà donc on est tiraillé comme jamais c'est vrai que c'est bien mais je pense aussi qu'il y a autre chose c'est que les adolescents c'est pas forcément exactement la même chose il faut savoir que les adolescents ils sont plein d'hormones que ça les fatigue et que souvent ils font pas exprès d'être comme ça mais effectivement c'est insupportable mais je pense que c'est aussi une phase à laisser passer et je me dis que si ils sont dans un environnement où en fait on valorise la
connaissance on valorise le fait d'apprendre et non pas le fait d'avoir des résultats vraiment juste le fait d'apprendre et qu'on lui dise sans arrêt c'est extraordinaire d'apprendre et c'est génial moi je il y a un truc que je fais chez moi devant mes enfants c'est que je joue au piano et je me foire je rate complet et je dis ah j'ai raté j'en fais des tonnes franchement ah j'ai raté ah c'est super je vais pouvoir recommencer et je recommence et je recommence et je recommence ils apprennent comme ça voilà et du coup il recommence aussi et franchement mon fils a 6 ans le plus grand et je vois que ça marche sur lui parce que justement il y a deux jours il a dit à sa maîtresse d'école une phrase en
hébreu c'est une phrase en hébreu à la base qui vient d'une chanson que que et en fait je lui avais appris cette phrase il dit après F CD Manitas ça veut dire après les échecs la réussite et encore plus sucré ouais et en fait il a répété ça à sa prof parce qu'il n'arrivait pas à faire quelque chose et donc du coup évidemment la prof a failli s’évanouir d'amour pour cet enfant évidemment c'est trop mignon mais en tout cas je pense que quand on est dans un environnement comme ça ou finalement tout ce qu'on valorise c'est juste le fait de d'apprendre de recommencer de tout ça et non pas à t'arrêter oh là là bah donc au quotidien est-ce qu'il y a des choses à faire pour favoriser justement ce lien et puis
cette force intérieure je dirais que plutôt que de s'intéresser enfin quand il nous rapporte leur résultat bien comprendre que le résultat n'est pas une fin en soi une note c'est quoi en fin de compte une note c'est juste pour dire tiens cette notion elle est acquise ou pas mais en fait on a toute l'année pour l'acquérir cette notion donc juste ah tiens je me rends compte que dans cette dictée tu as fait cette faute là cette faute là cette faute là ah bah ok c'est super ça nous donne une chance vous voyez vous parlez toujours de façon positive ça nous donne une chance de de retravailler ça bien on va faire un petit jeu avec ces mots-là pour que voilà pour que tu les retiennent et hop une fois que le truc est acquis hop
on le cache quoi ça y est c'est bon la note elle est oubliée en fait la note c'est juste un indicateur quoi c'est pas tu as eu 7 sur 20 tu es nul bah non tu es pas nul juste voilà tu as pas appris le truc et puis il y en a qui ont besoin de plus longtemps il y en a qui ont besoin de moins longtemps donc déjà voir les choses comme ça et les leurs transmettre je dirais comme ça et ensuite beaucoup communiquer je pense voilà s'intéresser vraiment à ce qu'ils sont à ce qu'ils aiment faire quels sont leurs centres d'intérêt voilà vraiment essayer de leur apporter une vraie connaissance de soi en leur posant beaucoup de questions sur eux-mêmes en fait quand on a une bonne connaissance de soi on va justement pouvoir être
beaucoup plus performant parce qu'on saura vers quel chemin elle est voilà et donc Laurine tu parlais aussi des des activités extrascolaires est-ce que pareil il faut pousser son enfant en fer est-ce que est-ce que c'est pas est-ce qu'on n'est pas là aussi encore dans la quête vers cette performance ou l'enfant il faut qu'il qui réussit dans dans un dans une activité est-ce qu'il y a pas de tes parents parfois qui remplissent vache frôlent l'agenda des enfants il faut qu'il touche à tout qui est-ce que je suis pas pour ou contre à partir du enfin je suis contre à partir du moment où effectivement c'est trop une quête de performance je suis contre à partir du moment où on submerge l'enfant d'activités et où finalement il a plus
de temps mort c'est hyper important les temps morts je suis contre si c'est pour combler un manque chez le parent par exemple il y a des parents qui auraient voulu eux-mêmes jouer au piano et hop ils mettent leur enfant au binôme alors que le petit n'a aucune envie d'en faire et aucune aptitude donc voilà c'est juste l'envoyer tout droit un échec t'as pas de sens donc je pense qu'il faut être à l'écoute de l'enfant s'il a envie de faire des choses et ben qu'il les fasse voilà il y a aussi il faut savoir prendre ses décisions à un enfant timide c'est bien qu'il fasse du théâtre et c'est bien de le pousser un peu donc je dis pas qu'il faut pas les pousser il faut il faut les pousser quand diriger voilà c'est plutôt le bon mot
à bon escient toujours sans trop exagérer par contre effectivement quand on a choisi une activité on s'y tient toute l'année on pourra changer d'activité l'année d'après ou au prochain cycle enfin je sais pas comment ça marche franchement d'aller au bout des choses on a choisi tu as dit oui tu y vas il y a pas de discussion quand on s'est engagé à quelque chose ça aussi c'est important pour d'ailleurs pour la performance c'est important mais voilà on peut tester plusieurs choses mais voilà quand on s'est engagé on va on va au bout voilà il y a des activités scolaires que moi je trouve des extrascolaires pardon que moi je trouve extraordinaire qui développe la confiance en soi qui qui vont permettre
à l'enfant de dépenser de l'énergie les sports des sports de recommander les sports donc voilà juste de faire un bon intelligence de pas non plus trop remplir l'enfant d'activité enfin le laisser comme tu disais j'aime bien cette idée de laisser aussi un vide il faut qu'il vide voilà c'est vrai on a tous besoin de moi j'adore toujours tes conseils tes astuces j'espère en tout cas c'est un bon retour c'est un bon retour et puis ça aide les parents qui nous regardent souvent désemparés ce jour de la rentrée et puis les jours qui suivent parce que parfois Lorie le premier jour se passe bien c'est les jours après parfois c'est encore plus durs donc c'est ça donc moi je suis tout je sors toujours un peu
plus éclairé moi tu vois je suis un peu de l'ancienne école mais finalement j'applique tous tes conseils et puis je me sens un peu mieux ça se passe un peu mieux à la maison au moins ça sert à quelqu'un donc quant à nous chers téléspectateurs on se retrouve très vite pour d'autres sujets une nouvelle émission n'hésitez pas aussi à nos émissions sur nos réseaux sociaux YouTube Facebook et puis voilà n'oubliez pas d'être enthousiaste et joyeux avec vos enfants avec vos bouts de choux et puis on se retrouve très vite merci de nous suivre bye bye salut Laurie salut [Musique] [Applaudissements] [Musique]